### 들어가며

리팩터링이란?

겉으로 드러나는 코드의 기능은 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개선하는 방식으로 소프트웨어 시스템을 수정하는 과정이다. 버그가 생길 가능성을 최소로 줄이면서 코드를 정리하는 정제된 방법이다. 코드를 작성하고 난 후에 설계를 개선하는 일이다.

좀 이상하다고 생각될 수 도 있지만 시간이 흐르면서 기존 설계에 맞춘 구조는 점차 뒤죽박죽이 되기 때문이다.

# Chapter1 리팩토링 첫 번째 예시

### 리팩터링의 첫 단계

리팩터링 하기 전에 제대로 된 테스트부터 마련해야 한다.

아무리 간단한 수정이라도 리팩터링 후에는 항상 테스트하는 습관을 들이는게 바람직하다.

> 사람이 이해하도록 작성하는 프로그래머가 진정한 실력자다.

인자에서 넘겨받는 값으로 구할 수 있는 인자이면 그것과 같이 넘길 필요가 없다. → 불필요한 지역 변수 제거

지역 변수를 제거해서 얻는 가장 큰 장점은 추출 작업이 훨씬 쉬워진다는 것이다. 유효범위를 신경써야 할 대상이 줄어들기 때문이다.

긴 함수를 작게 쪼개는 과정은 이름을 잘 지어야만 효과가 있다. 이름이 좋으면 함수 본문을 읽지 않고도 무슨 일을           하는지 알 수 있다. (저자는 흔히 코드를 두 번 이상 읽고 나서야 가장 적합한 이름이 떠오른다고 한다)

- 반복문을 쪼개기

반목문이 중복 되더라도 성능차이가 거의 없다. 똑똑한 컴파일러들은 최신 캐싱 기법 등으로 무장하고 있어서 우리의 직관을 초월하는 결과를 내어주기 때문이다.

리팩토링에 대한 성능조언?

> 특별한 경우가 아니라면 일단 무시하자. 리팩터링 때문에 성능이 떨어진다면, 리팩터링을 마무리하고 나서 성능을 개선하자.

> 좋은 코드를 가늠하는 확실한 방법은 '얼마나 수정하기 쉬운가' 이다.

# Chapter2 리팩터링 원칙

> 누군가 '리팩터링하다가 코드가 깨져서 며칠이나 고생했다' 라고 한다면, 십중팔구 리팩터링한 것이 아니다.

### 두 개의 모자

소프트웨어를 개발할 때 목적이 '기능 추가'냐 아니면 '리팩터링'이냐를 명확히 구분해 작업해야 한다. 켄ㅌ 백은 이를 두 개의 모자에 비유했다. 기능을 추가할 때는 기존 코드는 절대 건드리지 않고 새 기능을 추가하기만 한다. 반대도 마찬가지이다.

### 리팩터링하는 이유

- 리팩터링하면 소프트웨어 설계가 좋아진다: 비슷한 일을 하는 코드가 산재해 있다면 한 부분만 살짝 바꿔서는 시스템이 예상대로 작동하지 않을 수 있다. 반면 중복 코드를 제거하면 모든 코드가 언제나 고유한 일을 수행함을 보장할 수 있으며 이는 바람직한 설계의 핵심이다.
- 리팩터링하면 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다: 저자는 작성한 코드를 전혀 머리에 담아두지 않는다. 다시 말해 코들르 보면 알 수 있는 것들을 의도적으로 기억하지 않는다.
- 리팩터링 하면 버그를 쉽게 찾을 수 있다.

> 난 뛰어난 프로그래머가 아니에요. 단지 뛰어난 습관을 지닌 괜찮은 프로그래머일 뿐 - 켄트백

- 쓰레기 줍기 리팩터링

코드를 훑어볼 때 마다 조금씩 개선하기 

- 계획된 리팩터링과 수시로 하는 리팩터링

리팩터링은 프로그래밍과 구분되는 별개의 활동이 아니다. 마치 프로그래밍할 때 if문 작성시간을 따로 두지 않는 것과 같다. 

- 오래 걸리는 리팩터링

저자는 팀 전체가 달려드는 리팩터링에 대해 회의적이라고 한다. 주어진 문제를 몇 주에 걸쳐 조금씩 해결해가는 편이 효과적일 때가 많다.

- 관리자에겐 뭐라고 말해야 할까?

기술을 모르는 상당수 관리자와 고객은 코드베이스의 건강 상태가 생산성에 미치는 영향을 모른다. 이런 상황에 있는 이들에게는 리팩터링한다고 말하지 말라라고 조언한다.

- 리팩터링하지 말아야할 때

지저분한 코들르 발견해도 굳이 수정할 필요가 없다면 리팩터링 하지 않는다. (예를 들어, 외부 api를 다루듯 호출하는 코드)

### 리팩터링 시 고려할 문제

- 새 기능 개발 속도 저하

> 리팩터링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높여서, 더 적은 노력으로 더 많은 가치를 창출하는 것이다.

- 가장 위험한 오류

리팩터링을 클린코드나 바람직한 엔지니어 습관처럼 도덕적인 이유로 정당화하는 것이 위험하다. 리팩터링의 본질은 코드 베이스를 예쁘게 꾸미는 데 있지 않다. 오로지 경제적인 이유로 하는 것. 리팩터링은 개발 기간을 단축하고자 하는 것이다.

- 브랜치

머지가 복잡해지는 문제에 대해서 (롱 텀 브랜치가 길어질 수록 머지하는데 비용이 많이 든다)

저자는 TBD (Trunk Based Development) 라는 방식을 선호 하는데 모든 팀원이 하루에 최소 한 번은 마스터와 통합하는 것이다. 

# Chapter 3 코드에서 나는 악취

> 냄새나면 당장 갈아라 - 켄트 벡 할머니의 육아원칙

어떤 상황에서 리팩터링을 해야 할까?

- 기이한 이름

이름을 명료하게 지어야 한다. 마땅한 이름이 떠오르지 않는다면 설계가 잘못된 것이다.

- 중복 코드
- 긴 함수

오랜 기간 잘 활용되는 프로그램들은 하나같이 짧은 함수로 구성되어 있다. 얼핏보면 연산하는 부분이 하나도 없고 위임만 하는 것 처럼 보인다. 하지만 이 짧은 함수들이 얼마나 중요한지 깨닫게 될 것이다.

- 긴 매개변수 목록
- 전역 데이터

지독한 악취. 

- 가변 데이터
- 뒤엉킨 변경

(내가 코드리뷰에서 많이 지적받았던 부분중 하나)

뒤엉킨 변경은 대체로 SRP가 제대로 지켜지지 않았을 때 나타난다. 뭐 하나가 추가될 때 마다 함수 몇 개를 바꿔야하는 경우가 이에 해당. 

- 산탄총 수술

함께 변경되는 대상들을 한 모듈에 묶어 놓는 방법. 

- 기능 편애

어떤 함수가 자기가 속한 모듈이 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용할 일이 더 많을 때 풍긴다. 

- 데이터 뭉치

데이터 뭉치 판별은 값 하나를 삭제해보고 그랬을 때 나머지 데이터만으로 의미가 없는 경우.

- 기본형 집착
- 반복되는 switch 문

순수 객체지향을 신봉하는 사람들은 switch를 모조리 다형성으로 없애야할 대상이라고 주장하기도 한다. 

- 반복문

파이프라인으로 바꾸기

- 성의 없는 요소
- 추측성 일반화

'나중에 필요할 거야' 라는 생각으로 당장은 필요없는 모든 종류의 후킹 포인트(중간에 가로채서 작업하는 행위)와 특이 케이스 처리 로직을 작성한 것들. → 낭비

하는 일이 없는 추상 클래스는 계층 합치기로 제거. 쓸데 없이 위임하는 코드들은 함수 인라인이나 클래스 인라인으로 삭제한다. 

- 임시 필드

특정 상황에만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스도 있다. 덩그러니 떨어져있는 꼴이 되기 때문에 클래스 추출하기로 해결한다. 

- 메세지 체인
- 중개자

클래스가 제공하는 메서드 중 절반이 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면 직접 소통하게 한다.

- 내부자 거래

상속구조에서 자식이 부모에 대해서 너무 많이 알려고 한다면 서브클래스나 슈퍼클래스를 위임구조로 바꾼다.

- 거대한 클래스

클래스가 거대하다면 한 클래스 안에서 접두어나 접미어가 같은 필드들을 함께 추출할 대상이라고 할 수 있다. 

- 상속 포기

서브 클래스가 부모의 동작은 필요하지만 인터페이스는 따르고 싶지 않을 때. 상속은 인터페이스를  따라야 하는데 그렇지 않다면 위임 구조로 바꾸자.

- 주석

주석을 남겨야겠다고 생각이 들면, 주석이 필요없는 코드로 리팩터링 해보자.

# Chapter4 테스트 구축하기

## 자가 테스트 코드의 가치

모든 테스트들을 완전히 자동화하고 그 결과까지 스스로 검사하게 만들자.

생선성 급상성, 디버깅 시간 단축.

저자는 테스트 코드로 인해 회귀 버그 (Regression Bug) 를 잡는데 몇 분 이상 걸린적이 없다고 한다. 회귀 버그란 잘 동작하던 프로그램이 문제가 생기는 현상을 의미한다.

리팩터링에는 테스트가 반드시 필요하다. 

## 첫 번째 테스트

- 실패해야 할 상황에서는 반드시 실패하게 만들자.
- 자주 테스트하고 작성 중인 코드는 최소 몇 분 간격으로 테스트하고, 적어도 하루에 한 번은 전체 테스트를 돌려보자.

## 테스트 추가하기

- 완벽하게 만드느라 테스트를 수행하지 못하느니, 불완전한 테스트라도 작성해 실행하는게 낫다.
- 일부러 오류를 주입하고 실패하는 것을 확인하는 것이 기존 코드를 검사하는 테스트를 추가할 때 저자가 흔히 쓰는 방식이라고 한다.

> 버그 리포트를 받으면 가장 먼저 그 버그를 드러내는 단위 테스트부터 작성하자.

# Chapter 7 캡슐화

## 레코드 캡슐화 하기

가변 데이터일 때 객체를 선호한다. 

## 컬렉션 캡슐화하기

컬렉션을 감싼 클래스에 add, remove 같은 변경자 메서드를 만들어서 항상 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소가 바뀌게한다. 

컬렉션 접근 시 소속된 클래스의 적절한 메서드를 만들어서 반환하는 방법 예를 들어 list.size() 대신에 [클래스명].numberOfOrders() 로 바꾸는 것은 지양. 표쥰 인터페이스의 컬렉션 파이프라인 등등을 사용할 수 없다. 더 복잡해짐. 

가장 흔한방식은 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것. 뭘하는 코드베이스에서 일관성을 주는 것이 중요. 

컬렉션 관리를 책임지는 클래스라면 항상 복제본을 제공해야 한다. 

## 기본형을 객체로 바꾸기

단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 만든다.

## 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

계산 결과를 임시 변수에 넣어서 쓰는 경우, 다른쪽에서 똑같이 그렇게 쓸 수 있기 때문에 질의 함수로 바꾼다. 

## 클래스 추출하기

클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할만을 처리해야 한다는 가이드라인이 있다.

## 위임 숨기기

캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야할 내용을 줄여준다. 클라이언트가 어떤 객체의 구성을(필드) 가져와서 원하는 데이터를 뽑아낼때 그 객체와의 강한 의존이 생긴다. 위임메서드를 만들어서 밖에서 알 수 없게 한다.

## 중개자 제거하기

위임 숨기기에서 계속 위임 메서드를 추가할 때 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔진다. 그러면 그저 중개자 역할로 전락하기 때문에 차라리 위임객체를 직접 호출하는 것이 나을 수 있다. (디미터 법칙을 너무 신봉할 때 나타남)

위임 숨기기나 중개자 제거하기나 적절히 섞어도 된다.

# Chapter 8 기능 이동

- 함수 옮기기

좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈성이다. 모듈성이란 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 때 해당 기능과 깊이 관련된 작은 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력이다.

함수를 옮길지 말지 결정하는 것은 쉽지 않지만 현재 컨텍스트와 후보 컨텍스트를 둘러보면 도움이 된다.

- 필드 옮기기
- 문장을 함수로 옮기기
- 문장 슬라이드하기

관련도니 코드들이 가까이 모여있어야 이해하기 쉽다. 

- 반복문 쪼개기

종종 반복문 하나에서 두 가지 일을 하는 것을 볼 수 있는데 반복문을 수정할 때 마다 두 가지 기능을 다 이해하고 있어야 한다. 반복문을 두 번 실행해야 하므로 불편해할 수 있지만 리팩터링과 최적화를 구분해야 한다. 정말 두 번 실행하는게 병목이라면 제거하면 된다. 

- 죽은 코드 제거하기

안 쓰는건 좀 지워라. 어차피 버전 관리 되기 때문에 필요할 때 살리면 된다.
